---
id: EXT-OMNI-ECO-20260719-001
title: ECO-ARC-0010 Scope erweitern — Resonanzethik gehört zu omnizedenz.org
status: open
source: OMNI
target: ECO
created: 2026-07-19
requested_by: T.P.K.
priority: high
affects: [OMNI, ECO, TKD]
supersedes: []
---

# EXT-OMNI-ECO-20260719-001 — Scope-Erweiterung ECO-ARC-0010

## Anlass

`ECO-ARC-0010-2026-DE` §2 nimmt die Resonanzethik ausdrücklich aus dem Scope von
`omnizedenz.org` heraus und weist sie `thomas-kueper.de` zu. Der Owner hat diese
Zuordnung am 2026-07-19 revidiert: Die Omnizedenz ist die **Grundlage** der
Resonanzethik. Beides zu trennen zerlegt einen zusammenhängenden Gedankengang in
zwei Hälften, die an verschiedenen Orten gepflegt werden.

`omnizedenz.org` bildet die Resonanzethik ab dem 2026-07-19 vollständig ab
(Seite `/resonanzethik/`, Symbole der fünf Kernprinzipien, Text
`texte/kernprinzipien`). Die Website weicht damit vom aktuellen Wortlaut der
Entscheidung ab. Dieser Task holt die Entscheidung nach, statt die Abweichung
stillschweigend stehen zu lassen.

## Gewünschte Änderung

1. §2 von ECO-ARC-0010 ändern: Die Resonanzethik als **abgeleitete Ebene** in den
   Scope von `omnizedenz.org` aufnehmen. Die Aufteilung Überblick/Vertiefung
   gegenüber `thomas-kueper.de` aus §1 bleibt unberührt.
2. Klären, was mit der Resonanzethik-Präsenz auf `thomas-kueper.de` geschieht:
   Verbleib als Überblick mit Verweis, oder Verlagerung. Ohne diese Klärung
   entsteht genau die Doppelwahrheit, die §1 vermeiden wollte.
3. Offen lassen oder mitentscheiden: Bleiben die thematischen Einzelessays
   (Faust, Machiavelli, Wirtschaftspsychologie) weiterhin ausschließlich bei
   `thomas-kueper.de`? Der Owner hat nur die Resonanzethik benannt.

## Begründung

Die Resonanzethik ist keine beliebige Anwendung neben Faust oder Machiavelli. Sie
ist die unmittelbare praktische Konsequenz aus der Ontologie: Wenn Wirklichkeit ein
antwortendes Feld ist, folgt daraus eine Ethik der Stimmigkeit. Ontologie und die
aus ihr folgende Ethik gehören an denselben Ort.

## Betroffene Repositories

- `kueper-ecosystem` (Entscheidungstext)
- `omnizedenz.org` (Scope, README)
- `thomas-kueper.de` (mögliche Entlastung, Verweisrichtung)

## Erwartetes Ergebnis

ECO-ARC-0010 in korrigierter Fassung; README von `omnizedenz.org` entsprechend
angepasst (der dort stehende Absatz zum ausgeschlossenen Scope wird hinfällig);
Verweisrichtung zwischen den beiden Seiten geklärt.

## Hinweise

Bis zur Entscheidung besteht eine bewusste, dokumentierte Abweichung zwischen
Website und Kanon. Sie ist hier festgehalten und nicht unbemerkt.
