---
id: EXT-ECO-KG-20260719-002
title: Normierung — Domain-Granularität für 44 SSF-Module + Präfixkollisionen MAT/CHE
status: open
source: KG
target: ECO
created: 2026-07-19
requested_by: T.P.K.
priority: medium
affects: [ECO, KG, SSF]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KG-20260719-002 — Domain-Granularität und Präfixkollisionen

## Anlass

Abarbeitung von `KG-REQ-20260718-002`/`003` (KG-Sync gegen SSFs `lib/learningPaths.ts`
v1.0.2, 48 eindeutige Lernpfade, davon 44 ohne kanonisches KG-Modul). Die 44 Pfade
referenzieren zusammen **103 verschiedene `KD:*`-Codes**, keiner davon im KG registriert.
Bevor der KG diese registriert, drei Fragen, die über den KG hinaus wirken und deshalb
hier statt eigenmächtig im KG entschieden werden.

## Befund

### 1. Granularität weit unter dem etablierten KD-Muster

Bestehende KD-Domänen folgen einem Eltern-Kind-Muster mit wenigen Kindknoten
(`KD:GEO:N1` → `GEO-SEISM:N2`, `GEO-PETRO:N2`, `GEO-PLANET:N1`; `KD:BIO:N1` →
2 Kinder). SSFs 103 Codes sind dagegen auf Einzelkonzept-Ebene: `KD:CHE-EMULSION`,
`KD:CHE-EVAPORATION`, `KD:CHE-HYDRATION`, `KD:PHY-CAPILLARY`, `KD:PHY-COHESION` usw. —
34 CHE-Codes, 37 PHY-Codes für 44 Module. Eine 1:1-Registrierung würde die KD-Ebene
von einem kuratierten Lernvoraussetzungs-Modell zu einer unkuratierten Stichwortliste
verwässern.

### 2. Präfixkollision `PHY` vs. `PHYS`

SSFs eigene Quelle nutzt beide Präfixe parallel für denselben Fachbereich
(`KD:PHY-MECHANICS` und `KD:PHYS-MECHANICS` nebeneinander; 37 `PHY-*`- vs. 5
`PHYS-*`-Codes). Widerspricht sich selbst, unabhängig vom KG.

### 3. Präfixkollision `MAT` (Material) vs. `MAT` (Mathematik)

Acht der 103 Codes (`KD:MAT-CERAMICS`, `KD:MAT-WOOD`, `KD:MAT-VECTORS` u. a.) meinen
Werkstoffkunde, kollidieren aber mit dem längst etablierten `MAT`-Präfix für
Mathematik (`KD:MATH-STAT:N1`, Lernmodule `MAT-L0-000001` usw. — zwar `MATH` vs. `MAT`
in den Domain-IDs, aber `MAT-CERAMICS` würde bei Lernmodul-IDs mit `MAT-L0-000001`-Stil
kollidieren). Zusätzlich: der bestehende Modul-Präfix `CHE` (`CHE-L1-000001`)
widerspricht bereits KG-0006s eigenem Beschluss, wonach `CHM` kanonisch ist — ein
vorbestehender, bislang unbereinigter Widerspruch, der hier mitentschieden werden sollte.

## Gewünschte Klärung

1. **Konsolidierungsgrundsatz:** Darf/soll der KG die 103 Codes auf wenige
   Eltern-KD-Domänen konsolidieren (z. B. `KD:CHM:N1`, `KD:PHY:N1`, `KD:MTL:N1` für
   Werkstoffkunde, `KD:ELEC:N1`) statt sie 1:1 zu übernehmen? Der KG empfiehlt dies,
   entscheidet die Granularitätsfrage aber nicht selbst, da sie das
   KD-Modell ökosystemweit prägt.
2. **Kanonischer Werkstoff-Code:** `MTL` als Ersatz für das kollidierende `MAT`
   (Werkstoffkunde) — zustimmen oder Alternative vorgeben.
3. **`CHE` vs. `CHM`:** Soll der bestehende Lernmodul-Code `CHE` (bereits produktiv,
   `CHE-L1-000001`) nachträglich auf `CHM` migriert werden (konsequent zu KG-0006),
   oder bleibt `CHE` für Module bestehen und `CHM` gilt nur für den Domain-Layer?

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph` (Domain-Registrierung, ggf. Modul-Präfix-Migration)
- `solarsciencefoundation` (Konsumentin der resultierenden KD-Struktur; `PHY`/`PHYS`-
  Inkonsistenz liegt zusätzlich als separate Korrektur bei SSF selbst)

## Erwartetes Ergebnis

Ein Decision Record (analog ECO-ARC-0014/0015), der Konsolidierungsgrundsatz und
Präfixe festlegt. Danach registriert der KG die 44 Module gegen die geklärte
Domain-Struktur, clusterweise statt in einem Rutsch.

## Blocking

Nicht blockierend für laufenden Betrieb. Blockiert die vollständige Umsetzung von
`KG-REQ-20260718-002`/`003` (aktuell: 4/48 Pfade abgedeckt).
