# ECO-ARC-0010-2026-DE — Omnizedenz: eigenständige Vertiefung

Status: accepted
Datum: 2026-07-14
Scope: `omnizedenz.org`
Betroffene Repositories: `omnizedenz.org`

## Kontext

`omnizedenz.org` ist die Website zum philosophischen Konzept „Omnizedenz" —
einem Arbeitsmodell für Resonanz, Verantwortung und das Verhältnis von Welt,
Bewusstsein und Zeit im Werk des Owners. Der Begriff hat bereits eine Präsenz
auf `thomas-kueper.de`: eine kuratierte Einstiegsseite
(`src/pages/grundlagen/omnizedenz`), eine vollständige Abhandlung
(`src/content/philosophie/omnizedenz.md`, Status „Final") sowie mehrere
thematisch verknüpfte Essays (Faust, Machiavelli, Wirtschaftspsychologie u. a.)
unter dem sich selbst als „wird neu einsortiert" bezeichnenden `/philosophie`-Bereich.

Anders als bei `mishkenaz.org` (ECO-ARC-0009) hat der Owner hier **keine
Migration** gewählt, sondern eine Koexistenz ohne Abhängigkeit.

## Entscheidung

### 1. Verhältnis zu `thomas-kueper.de` — korrigiert am 2026-07-14: Überblick + Vertiefung, konsistenzpflichtig

**Korrektur:** Die Erstfassung sah keine Abhängigkeit vor. Der Owner hat das
präzisiert: Es besteht keine Migration, aber auch keine echte Unabhängigkeit.
Stattdessen gilt ein Überblick/Vertiefung-Verhältnis:

- `thomas-kueper.de` (`/grundlagen/omnizedenz`) bleibt der **grobe Überblick** —
  kurze, kuratierte Einstiegsseite, weiterhin in eigener Regie des Owners
  gepflegt (auch während der dortigen Reorganisation `/philosophie` →
  `/grundlagen` + `/texte`).
- `omnizedenz.org` ist die **Vertiefung** — die ausgearbeitete Fassung des
  Kernbegriffs.
- Beide beschreiben **dasselbe Konzept** und müssen inhaltlich zusammenpassen.
  Ändert oder korrigiert der Owner den Kernbegriff gedanklich, kann das **beide
  Seiten** betreffen — den Überblick auf `thomas-kueper.de` ebenso wie die
  Vertiefung auf `omnizedenz.org`. Es gibt keine einseitige Source of Truth für
  die *Formulierung* des Konzepts; wohl aber eine Aufgabenteilung: knapp vs.
  ausführlich.
- Beide Repositories registrieren eine Integration zueinander (siehe Registry),
  damit die Verbindung im Ökosystem sichtbar ist. Inhaltliche Änderungen am
  Kernkonzept lösen — wo relevant — einen External Task an das jeweils andere
  Repository aus, statt stillschweigend auseinanderzulaufen.

### 2. Scope — korrigiert am 2026-07-19: Kernbegriff plus kurze abgeleitete Fassung der Resonanz-Ethik

**Korrektur:** Die Erstfassung schloss Resonanz-Ethik vollständig aus dem
Scope von `omnizedenz.org` aus und verwies sie an `thomas-kueper.de`. Der
Owner hat das präzisiert (2026-07-19): Resonanz-Ethik ist keine beliebige
Anwendung neben Faust oder Machiavelli, sondern die unmittelbare praktische
Konsequenz aus der Omnizedenz-Ontologie — Ontologie und die aus ihr folgende
Ethik gehören an denselben Ort.

`omnizedenz.org` ist Source of Truth für die **vertiefte Ausarbeitung des
Kernbegriffs** Omnizedenz selbst, **plus eine kurze, aus der Ontologie
abgeleitete Fassung der Resonanz-Ethik** (Symbole der Kernprinzipien,
knapper Grundlagentext). Für die **volle Vertiefung** der Resonanz-Ethik ist
`resonanceethics.org` zuständig (ECO-ARC-0016 §4).

Damit entsteht für Resonanz-Ethik eine dreistufige Struktur:

```text
thomas-kueper.de     grober Überblick (Essay, wie bisher)
omnizedenz.org        kurze, ontologisch abgeleitete Fassung
resonanceethics.org    volle Vertiefung
```

`omnizedenz.org` und `resonanceethics.org` registrieren eine beidseitige
Integration (siehe Registry) — die kurze Fassung in `omnizedenz.org` muss mit
der Vertiefung in `resonanceethics.org` inhaltlich konsistent bleiben, genau
wie beim Überblick/Vertiefung-Muster aus §1.

**Weiterhin nicht im Scope:** die übrigen themenverwandten Einzelessays
(Faust, Machiavelli, Wirtschaftspsychologie u. a.). Diese bleiben
ausschließlich bei `thomas-kueper.de` — nur Resonanz-Ethik wurde umgestuft,
nicht die gesamte Essay-Sammlung.

### 3. Rolle und Registrierung

Rolle: `knowledge-platform` (eigenständige inhaltliche Vertiefung, analog zur
Einordnung von SSF/Mishkenaz als Wissensplattform, hier ohne die dortige
Real/Fiction-Dualität). Ökosystem-Code: `OMNI`.

## Auswirkungen

- Registry-Integration zwischen `omnizedenz` und `thomas-kueper-de` (beidseitig).
- Erster Konsistenz-Schritt: `thomas-kueper.de` verlinkt von der
  Überblicksseite auf `omnizedenz.org` als Vertiefung (External Task, siehe
  Folgeaufgaben). Umgekehrt orientiert sich `omnizedenz.org` an der auf
  `thomas-kueper.de` gepflegten Kurzfassung, ohne sie zu duplizieren.
- Künftige inhaltliche Änderungen am Kernkonzept: bei Bedarf External Task an
  das jeweils andere Repository, um Drift zu vermeiden.

## Nicht entschieden

- Ob `omnizedenz.org` eigene Nutzerverwaltung erhält (bislang keine Angabe).
- Konkretes ID-Schema für Omnizedenz-Teilkonzepte, falls später nötig.
- **Resonanz-Linguistik** (2026-07-19): vom Owner bestätigt als weiteres, aus
  der Omnizedenz-Ontologie abgeleitetes Konzept — analog zu Resonanz-Ethik.
  Aktuell nur als `derived_from`-Relation im KG verankert (siehe
  `EXT-OMNI-KG-20260719-002`). Kein Repo, keine Domain, keine
  Registry-Eintragung — bewusst zurückgestellt, bis Owner-Angaben zu Domain
  und Architekturmuster vorliegen. Falls ein eigenes Repo folgt, ist das
  dreistufige Muster aus §2 (kurze Fassung in `omnizedenz.org`, volle
  Vertiefung im eigenen Repo) der naheliegende Kandidat, aber nicht
  vorentschieden.

## Folgeaufgaben

1. Registry-Eintrag `omnizedenz.org`. (erledigt)
2. Repository-Grundstruktur (`README.md`, `external-tasks/*`) anlegen. (erledigt)
3. Owner-Korrektur eingeholt (2026-07-14): Überblick/Vertiefung-Verhältnis statt
   Unabhängigkeit.
4. Registry-Integration beidseitig ergänzen (`omnizedenz` ↔ `thomas-kueper-de`). (erledigt)
5. External Task an `thomas-kueper.de`: Verlinkung von der Überblicksseite auf
   `omnizedenz.org`. (erledigt)
