# ECO-ARC-0018-2026-DE — Geschützte Universe-Timeline als interner Consumer

Status: proposed  
Datum: 2026-07-22  
Scope: systemweit  
Betroffene Repositories: `kueper-ecosystem`, `kueper-knowledge-graph`, perspektivisch `overtime-archive.org`, `noxiagame`, `thomas-kueper.de`

## Kontext

Das NOXIA Universe und die verbundenen Werkstränge umfassen Ereignisse, Figuren, Orte, Organisationen, Technologien und Dokumente über sehr große Zeiträume. Eine reine Dokument- oder Wiki-Navigation reicht für zeitliche Zusammenhänge, parallele Stränge und unterschiedliche Präzisionsgrade nur eingeschränkt aus.

Als konkreter erster Consumer soll deshalb eine interaktive Timeline nach dem Grundprinzip von Histography entstehen: horizontale Navigation, Zoomen über sehr große Zeiträume, Filter und aufklappbare Ereignisse. Die Ansicht ist zunächst ausschließlich intern und geschützt.

Ein vorhandener Prototyp zeigt bereits Ereignisse nach Epochenschichten sowie Filter für epistemische Marker `R`, `T`, `S`, `F`. Der Prototyp ist Darstellungsgrundlage, aber noch keine kanonische Datenquelle.

## Entscheidung

1. Im bestehenden Webbereich des Repositories `kueper-ecosystem` wird eine geschützte interne Ansicht vorgesehen:

   ```text
   /internal/universe/timeline
   ```

2. Die Timeline ist ein Consumer, keine neue Source of Truth.

3. Die fachlichen Inhalte bleiben in ihren zuständigen Repositories:

   - Roman- und Werktexte in den jeweiligen Werk-/Website-Repositories,
   - OTA-Dokumente in `overtime-archive.org`,
   - Spielmechanik in `noxiagame`,
   - semantische Identitäten und projektübergreifende Relationen in `kueper-knowledge-graph`.

4. Für Version 0.1 darf die Timeline aus einer kleinen lokalen, typisierten Projektionsdatei gespeist werden. Diese Datei ist ausdrücklich Seed-/Testdatenbestand und keine zweite kanonische Lore-Datenbank.

5. Die spätere Zielrichtung ist eine vom Knowledge Graph gelieferte Timeline-Projektion. Dafür wird zunächst nur der minimale tatsächlich benötigte Vertrag definiert.

6. Der Zugriffsschutz muss serverseitig erfolgen. Interne Ereignisdaten dürfen nicht als frei abrufbare statische JSON-Datei veröffentlicht werden.

## Minimaler Funktionsumfang Version 0.1

- horizontale Zeitachse,
- Pan und Zoom über sehr große Zeiträume,
- Ereigniscluster bei weiter Zoomstufe,
- Detailansicht pro Ereignis,
- Filter nach Universum/Werk,
- Filter nach epistemischem Status,
- Filter nach Kanonstatus,
- Suche nach Titel oder ID,
- Verweis auf Ursprungsdokumente,
- geschützter Zugriff für zunächst einen internen Benutzer.

## Minimales Ereignismodell

```text
id
title
summary
time.start
time.end
time.precision
time.certainty
time.display
universe_or_scope
canonicality
epistemic_status
source_refs
relation_refs
```

Die Felder `canonicality` und `epistemic_status` bleiben getrennt. Ein Ereignis kann beispielsweise zugleich `fictional` und `canonical` sein.

## Begründung

Die Timeline liefert unmittelbar praktischen Nutzen für Kontinuität, Chronologie und Werkverbindungen. Gleichzeitig verhindert die Consumer-Architektur, dass eine weitere parallele Universe-Datenbank entsteht.

Die schrittweise Umsetzung folgt dem Prinzip: zuerst ein realer Consumer und nur die dafür notwendige Daten- und Relationsstruktur; keine vorsorgliche vollständige Lore-Ontologie.

## Auswirkungen

- `kueper-ecosystem` erhält eine klar abgegrenzte interne Werkzeugansicht.
- `kueper-knowledge-graph` benötigt perspektivisch eine minimale Ereignis-/Zeitprojektion.
- Bestehende Fachrepositories bleiben Source of Truth für ihre Inhalte.
- Der aktuelle Timeline-Prototyp kann als UX- und Seed-Datenreferenz dienen, wird aber nicht unverändert produktiv übernommen.

## Nicht entschieden

- konkrete Timeline-Bibliothek,
- endgültige Authentifizierungslösung,
- Browser-Editor für Ereignisse,
- vollständige Lore-Ontologie,
- Graphdatenbank,
- automatische Extraktion aus Romanen oder OTA-Dokumenten,
- öffentliche Teilansicht.

## Folgeaufgaben

1. Lokale Implementierungsanforderung für die geschützte Route und Timeline-UI im `kueper-ecosystem` konkretisieren.
2. External Task an `kueper-knowledge-graph`: minimalen Timeline-Projektionsvertrag prüfen und definieren.
3. Seed-Datensatz aus dem vorhandenen Timeline-Prototyp bereinigen und auf 15–25 repräsentative Ereignisse begrenzen.
4. Nach Version 0.1 entscheiden, ob und wie die lokale Projektion durch einen KG-Export ersetzt wird.
